# Begreper

## Kroppsplan

- Medianplan
Loddrett midt gjennom kroppen.

- Sagittalplan
Parallele med medianplan (speila).
---
- Frontalplan
Loddrett gjennom kroppen sett fra siden

- Transversalplan
Vannrett strek gjennom kroppen sett fra front.

---

- Lateralt
Vekk fra midten. Vekk fra medianplanet.

- Medialt
Inn mot midten, retning mot midten. "Hjertet ligger medialt for lungene".

---

- Anteriort
Forran

- Posteriort
Bak

---

- Inferiort
Nedre, under

- Superiort
Øvre, over

---

- Proksimalt
Retning mot truncus (nær truncus, overkroppen)

- distalt
Retning fra truncus (fjernt fra truncus). Brukes på armer og bein (lemmer/ekstremiteter).

---

- Dorsalt
På "ryggsiden" av kroppen.

- Ventralt
På "magesiden" av kroppen.

---

- Kaudalt
Retning mot "hale".

- Kranialt
Retning mot hodet.

---

- Sinister
Venstre

- Dexter
Høyre

## Noen begreper som beskriver bevegelsesutslag

- Fleksjon
"Bøying"

- Ekstensjon
"Strekke ut"

- Abduksjon
Utoverføring fra frontalplanet (hofte/skulder)

- Adduksjon
Innoverføring fra frontalplanet (hofte/skulder)

## Noen forkortelser som brukes i anatomien

- a. (arteria) (aa. flertal)
- v. (vena)
- n. (nervus)
- m. (musculus)

## Grunnleggende kunnskaper

1. Hva menes med følgende begreper:

- Atom: (består av protoner, nøytroner og elektroner).

- Atomer med samme antall protoner tilhører samme grunnstoff.
Dei fire vanligaste grunnstoffene i kropper er oksygen (O), karbon (C), hydrogen (H) og nitrogen (N). Andre viktige grunnstoffer i kroppen er bl.a. fosfor (P), klor (Cl), kalium (K), kalsium (Ca), magnesium (Mg) og jern (Fe).

- Molekyl (består av atomer bundet sammen med kovalente bindinger)

- Ion (er eit atom som har avgitt eller mottatt ett eller flere elektroner. Ioner har elektrisk ladning)

## Kjemisk reaksjon
Ein kjemisk reaksjon er ein prosess der atomer eller molekyler reagerer med kvarandre og danner nye forbindelser.